(Moon River)
(Río de la Luna)
(All people, incidents, and backgrounds...)
(Todas las personas, incidentes y antecedentes...)
(in this drama are fictitious and unrelated to reality.)
(en este drama son ficticios y no tienen relación con la realidad)
(Also, children and animals were filmed under production guidelines.)
(Además, se filmaron niños y animales según las pautas de producción).
This is a rare tea, a gift from my father.
Este es un té raro, un regalo de mi padre.
Royal Mother!
¡Madre Real!
Is anyone out there? Summon the Royal Physician now!
¿Hay alguien ahí? ¡Llamen al Médico Real ya!
The traitor, Crown Princess Gang...
La traidora, la Princesa Heredera Gang...
who assassinated the Queen, is to be deposed...
quien asesinó a la Reina, será depuesto...
and demoted to the status of a commoner.
y degradado a la condición de plebeyo.
So, Your Highness,
Así que, Su Alteza,
you must not be swayed by pity or curiosity.
No debes dejarte llevar por la compasión ni por la curiosidad.
What do you mean by that?
¿Qué quieres decir con eso?
You have a long and an arduous road ahead.
Tienes un largo y arduo camino por delante.
Take care on your journey.
Ten cuidado en tu viaje.
Why are you here?
¿Por qué estás aquí?
Because I missed you.
Porque te extrañé.
I no longer wish to see you, Your Royal Highness.
Ya no deseo verte, Alteza Real.
I despise the royals that killed mine, the palace,
Desprecio a la realeza que mató a la mía, al palacio,
and you, Your Royal Highness, who will become its master.
y vos, Alteza Real, que os convertiréis en su señor.
So,
Entonces,
never come here again.
No vuelvas nunca más aquí.
Do you really mean that?
¿En serio lo dices en serio?
I do.
Sí.
Then I will give it all up.
Entonces lo dejaré todo.
That is a wise decision.
Esta es una sabia decisión.
This worthless title of Crown Prince...
Este título inútil de Príncipe Heredero...
I have no desire or ambition for it whatsoever.
No tengo ningún deseo ni ambición por ello.
If there is one thing I have ever truly desired,
Si hay algo que realmente he deseado alguna vez,
it is you and you alone.
Eres tú y sólo tú.
So please,
Así que por favor,
you must remain my heart's one desire.
Debes seguir siendo el único deseo de mi corazón.
Please...
Por favor...
do not abandon me.
No me abandones.
Yeon Wol.
Yeon Wol.
Please leave.
Por favor, vete.
No!
¡No!
I will come back, and I will follow you anywhere.
Regresaré y te seguiré a dondequiera.
We will, no matter what,
Lo haremos, pase lo que pase,
be together!
¡estar juntos!
I am told you are looking after the Crown Princess.
Me han dicho que estás cuidando a la Princesa Heredera.
Yes, Your Majesty.
Sí, Su Majestad.
She is a traitor who killed the Queen.
Ella es una traidora que mató a la Reina.
By taking care of a criminal like her,
Al encargarse de una criminal como ella,
you could lose your life as well. Do you know that?
Podrías perder la vida también. ¿Lo sabías?
I do not care.
No me importa.
I made a promise to protect Her Highness...
Hice una promesa de proteger a Su Alteza...
to her older brother.
a su hermano mayor.
In two days,
En dos días,
the Crown Princess will be...
La Princesa Heredera será...
sentenced to death by poison in the late afternoon by my command.
Condenado a muerte por veneno a última hora de la tarde por orden mía.
Why are you telling me this?
¿Por qué me cuentas esto?
Deliver this letter to the Crown Princess.
Entregue esta carta a la Princesa Heredera.
Yes, Your Majesty.
Sí, Su Majestad.
This is a letter from His Majesty.
Esta es una carta de Su Majestad.
A Crown Prince has but two paths in life.
Un príncipe heredero sólo tiene dos caminos en la vida.
To ascend the throne, or to die.
Ascender al trono o morir.
The Crown Prince plans to abandon everything to run away with you.
El Príncipe Heredero planea abandonarlo todo para huir contigo.
So, for the Prince's sake, you must let the world believe you are dead.
Así que, por el bien del Príncipe, debes dejar que el mundo crea que estás muerto.
Go far away, and live the rest of your life as if you were dead.
Vete lejos y vive el resto de tu vida como si estuvieras muerto.
His Majesty will sentence you to death by poison.
Su Majestad te sentenciará a muerte con veneno.
You must flee at once, Your Highness.
Debes huir de inmediato, Alteza.
Why would I run away?
¿Por qué huiría?
I am innocent.
Soy inocente.
If I run, it will be an admission that I killed the Royal Mother.
Si me presento, será una admisión de que maté a la Madre Real.
But...
Pero...
I did not.
No hice.
I know.
Lo sé.
But who is going to believe you now?
¿Pero quién te va a creer ahora?
If I run away,
Si me escapo,
His Royal Highness will stop at nothing to find me.
Su Alteza Real no se detendrá ante nada para encontrarme.
A Crown Prince looking for the wife who assassinated his own mother.
Un príncipe heredero que busca a la esposa que asesinó a su propia madre.
How could he possibly survive?
¿Cómo podría sobrevivir?
Your Highness.
Su Alteza.
For now, just think about yourself.
Por ahora, solo piensa en ti mismo.
Fine.
Bien.
I will think only of myself.
Pensaré sólo en mí.
Can you arrange where I will go...
¿Puedes organizar a dónde iré?
and how I will get there?
¿Y cómo llegaré allí?
Yes, Your Highness.
Sí, Su Alteza.
As long as His Royal Highness is safe, I can be at peace.
Mientras Su Alteza Real esté a salvo, puedo estar en paz.
Who are you?
¿Quién eres?
You fell into the water,
Caíste al agua,
and it seems you have lost your memory.
y parece que has perdido la memoria.
Your name is Park Dal,
Tu nombre es Park Dal,
and I am your aunt.
y yo soy tu tia.
Park...
Parque...
Dal...
Desde...
That is me.
Ese soy yo.
Hong Nan...
Hong Nan...
Why did you deceive me?
¿Por qué me engañaste?
Why would you do that?
¿Por qué harías eso?
Wait.
Esperar.
Go get my brother and his wife.
Ve a buscar a mi hermano y a su esposa.
Hurry! Go get them!
¡Date prisa! ¡Ve a buscarlos!
Okay.
Bueno.
Have your memories...
Ten tus recuerdos...
returned?
¿devuelto?
In bits and pieces...
En pedazos...
Just fragments.
Sólo fragmentos.
So does that mean...
Entonces eso significa...
I am really Gang Yeon Wol?
¿Soy realmente Gang Yeon Wol?
Yes.
Sí.
I know you are confused,
Sé que estás confundido,
but you must accept it, Your Highness.
Pero debéis aceptarlo, Alteza.
It is not about whether I accept it or not.
No se trata de si lo acepto o no.
In the memories of Park Dal that you told me about five years ago,
En los recuerdos de Park Dal que me contaste hace cinco años,
I do not recognise a single face,
No reconozco ni una sola cara,
But the faces in the memories flooding back to me are so vivid.
Pero los rostros en los recuerdos que vuelven a mí son tan vívidos.
I know that these are my real memories,
Sé que estos son mis verdaderos recuerdos,
and that I...
y que yo...
am Gang Yeon Wol.
en Yeon Wol.
My head gets that,
Mi cabeza entiende eso,
but those are just memories.
Pero esos son solo recuerdos.
I have been Park Dal my whole life.
He sido Park Dal toda mi vida.
I am so confused. I cannot tell what is real anymore.
Estoy tan confundido. Ya no puedo distinguir qué es real.
Your Highness, of course you are confused.
Su Alteza, por supuesto que está confundido.
But we are out of time.
Pero se nos acabó el tiempo.
You have to run.
Tienes que correr.
Run? What do you mean?
¿Correr? ¿Qué quieres decir?
His Majesty plans to have you declared dead again.
Su Majestad planea declararte muerto nuevamente.
Declared dead?
¿Declarado muerto?
He is going to set fire to the royal quarters...
Va a prender fuego a los aposentos reales...
and prepare a similar body to be found inside.
y preparar un cuerpo similar para ser encontrado en el interior.
You will be officially recorded...
Serás grabado oficialmente...
as having died in the blaze.
como si hubiera muerto en el incendio.
As if drowning was not enough,
Como si ahogarse no fuera suficiente,
now you expect me to live my life afraid of fire too?
¿Ahora esperas que viva mi vida con miedo al fuego también?
And I am supposed to live like that...
Y se supone que debo vivir así...
after shattering His Highness' heart again?
¿Después de romperle el corazón a Su Alteza otra vez?
No, I cannot do that! I have to go to the palace!
¡No, no puedo! ¡Tengo que ir al palacio!
You cannot! Brother, stop her!
¡No puedes! ¡Hermano, deténla!
Why are you all doing this?
¿Por qué todos hacen esto?
Your Highness, please. Just give up.
Su Alteza, por favor. Ríndase.
You have to leave.
Tienes que irte.
I know it is hard now, but this will all pass.
Sé que es difícil ahora, pero todo esto pasará.
Time will keep moving, and it heals all wounds.
El tiempo seguirá avanzando y curará todas las heridas.
Brother, take Her Highness.
Hermano, toma a Su Alteza.
Stop crying.
Deja de llorar.
They said you will die if you go back now.
Dijeron que morirías si regresabas ahora.
If I just leave like this,
Si me voy así,
what about His Royal Highness?
¿Qué pasa con Su Alteza Real?
For the last five years,
Durante los últimos cinco años,
I have made him live in a nightmare.
Le he hecho vivir una pesadilla.
And you want me to put him back in that nightmare again?
¿Y quieres que lo vuelva a meter en esa pesadilla otra vez?
I cannot do that.
No puedo hacer eso
I just cannot.
Simplemente no puedo.
- I just cannot do it. - Goodness.
- Simplemente no puedo hacerlo. - Dios mío.
Does it pain you that much?
¿Te duele tanto?
Goodness.
Bondad.
You cannot just turn off feelings for someone.
No puedes simplemente apagar los sentimientos hacia alguien.
Time heals all wounds.
El tiempo cura todas las heridas.
But that is only if you let time pass.
Pero eso sólo si dejas pasar el tiempo.
How can you heal if you keep reliving that day?
¿Cómo podrás sanar si sigues reviviendo ese día?
Your Highness.
Su Alteza.
- What do you think you are doing? - I am sorry, Hong Nan.
- ¿Qué crees que estás haciendo? - Lo siento, Hong Nan.
Go on, Dal!
¡Adelante, Dal!
Today is the day for lovers.
Hoy es el día de los enamorados.
We will be your bridge to him.
Seremos tu puente hacia él.
What are you waiting for? The bridge will be gone!
¿Qué esperas? ¡El puente desaparecerá!
- Go on, hurry! - Go!
- ¡Vamos, date prisa! - ¡Vamos!
No!
¡No!
- Your Highness! - Go on!
- ¡Su Alteza! - ¡Adelante!
- Let me go! - Go.
- ¡Déjame ir! - ¡Vámonos!
I am a crow! Go!
¡Soy un cuervo! ¡Vamos!
- Your Highness! - Go on!
- ¡Su Alteza! - ¡Adelante!
- Go! - Your Highness!
- ¡Vámonos! - ¡Su Alteza!
- Dal! - Go on!
- ¡Dal! - ¡Adelante!
Your Highness!
¡Su Alteza!
Do you two have any idea what you have just done?
¿Tenéis idea de lo que acabáis de hacer?
Your emotions got the better of you and sent Dal to her death!
¡Tus emociones te dominaron y enviaron a Dal a la muerte!
She would rather die. We had no choice.
Ella preferiría morir. No teníamos elección.
If she feels that way, she must go.
Si ella se siente así, debe irse.
How can you act so detached?
¿Cómo puedes actuar de manera tan distante?
I know you are not her birth parents,
Sé que no sois sus padres biológicos,
- but you raised her for five years! - But, Hong Nan!
- ¡Pero la criaste durante cinco años! - ¡Pero, Hong Nan!
It is her life, is it not?
Es su vida, ¿no?
A parent can die for their child,
Un padre puede morir por su hijo,
but they cannot live their child's life for them.
pero no pueden vivir la vida de su hijo por ellos.
That is right.
Así es.
You are still hung up on a promise you made to your lost love.
Todavía estás colgado de una promesa que le hiciste a tu amor perdido.
Imagine Dal leaving a living love.
Imagínate a Dal dejando un amor vivo.
- Brother. - We know from experience.
- Hermano.- Lo sabemos por experiencia.
- Some loves are worth dying for. - Exactly.
- Algunos amores merecen la pena morir por ellos. - Exactamente.
What can we do? They are so in love.
¿Qué podemos hacer? Están tan enamorados.
It makes them blind to everything else.
Los deja ciegos a todo lo demás.
What a fool.
Qué tonto.
Me?
¿A mí?
Not you.
No tú.
That foolish girl.
Esa chica tonta.
Why did she have to leave?
¿Por qué tuvo que irse?
Why did she have to die?
¿Por qué tuvo que morir?
She must have been so lost...
Ella debió haber estado tan perdida...
and then some.
Y algo más.
Who are you talking about?
¿De quién estás hablando?
Gang Yeon Wol.
Gang Yeon Wol.
Right.
Bien.
I am done overthinking it.
Ya terminé de pensarlo demasiado.
His Royal Highness is fighting a war every single day.
Su Alteza Real lucha una guerra todos los días.
He must be torn apart over that secret pact.
Él debe estar destrozado por ese pacto secreto.
I cannot just sit here in a daze because some memories are back.
No puedo quedarme aquí sentado aturdido porque algunos recuerdos han regresado.
Your Highness. I do not understand a single word you are saying.
Su Alteza, no entiendo ni una sola palabra de lo que dice.
You do not have to. It is all nonsense anyway.
No tienes por qué hacerlo. De todas formas, todo esto es una tontería.
First, I must go to the throne hall.
Primero debo ir al salón del trono.
Wait. Your Highness.
Espere. Su Alteza.
You cannot just go see His Majesty whenever you please.
No puedes ir a ver a Su Majestad cuando quieras.
- You must be summoned first... - He is going to summon me anyway.
- Debes ser convocado primero... - De todas formas, me va a convocar.
This just saves us some time. From now on, it is an emergency.
Esto nos ahorra tiempo. De ahora en adelante, es una emergencia.
Wait...
Esperar...
All right.
Está bien.
As a matter of fact, I was about to send for you.
De hecho, estaba a punto de mandarte llamar.
What were you thinking coming back here?
¿En qué estabas pensando al regresar aquí?
Did they not tell you who you are?
¿No te dijeron quién eres?
They told me.
Me lo dijeron.
- Most of my memory has returned. - Then you should have run away.
- He recuperado la mayor parte de mi memoria. - Entonces deberías haber huido.
- Why would you come back? - Why would I run away?
- ¿Por qué querrías volver? - ¿Por qué querría escaparme?
The Left State Councillor will stop at nothing to kill you.
El consejero de Estado de izquierda no se detendrá ante nada para matarte.
Yes, you are right, Your Majesty.
Sí, tiene usted razón, Majestad.
The Left State Councillor wants me dead regardless of my title.
El consejero de Estado de izquierda me quiere muerto sin importar mi título.
He is desperate enough to bring a false witness before the King,
Está lo suficientemente desesperado como para presentar un falso testigo ante el Rey,
and his men are all over the country.
y sus hombres están por todo el país.
If he is already set on killing me,
Si ya está decidido a matarme,
would it not be easier for him to do it outside the palace?
¿No le resultaría más fácil hacerlo fuera del palacio?
But...
Pero...
it is only a matter of time before he learns who you really are.
Es solo cuestión de tiempo antes de que sepa quién eres realmente.
Exactly. Running away now...
Exactamente. Me voy ahora...
is admitting I am the Crown Princess.
Está admitiendo que soy la Princesa Heredera.
Why would I give him that kind of leverage?
¿Por qué le daría ese tipo de influencia?
After that humiliation at the interrogation ground,
Después de aquella humillación en el campo de interrogatorios,
he cannot use a witness to prove who I am anymore.
Ya no puede usar un testigo para probar quién soy.
He needs hard evidence to prove that I am the Crown Princess,
Necesita pruebas contundentes para demostrar que soy la Princesa Heredera.
and where would he ever find that?
¿Y dónde podría encontrar eso?
The Left State Councillor...
El consejero de Estado de Izquierda...
is a terrifying man.
es un hombre aterrador
He will stop at nothing to kill you.
Él no se detendrá ante nada para matarte.
Then the Crown Prince...
Entonces el Príncipe Heredero...
will risk his life to protect you,
arriesgará su vida para protegerte,
and I still remain incompetent and powerless as ever,
y sigo siendo tan incompetente e impotente como siempre,
unable to protect either of you.
Incapaz de proteger a ninguno de los dos.
Nothing has changed since five years ago.
Nada ha cambiado desde hace cinco años.
Nothing has changed at all.
Nada ha cambiado en absoluto.
No.
No.
I have changed.
He cambiado.
I am not the same Yeon Wol who quietly vanished five years ago.
No soy el mismo Yeon Wol que desapareció silenciosamente hace cinco años.
Whether I have my memories back or not,
Ya sea que recupere mis recuerdos o no,
I am going to stay right by His Royal Highness's side...
Voy a permanecer al lado de Su Alteza Real...
and spend the rest of my life with him.
y pasar el resto de mi vida con él.
I am Park Dal now.
Ahora soy Park Dal.
I am not leaving...
No me voy...
His Highness' side, ever.
Al lado de Su Alteza, siempre.
As much as I care for His Royal Highness...
Por mucho que me importe Su Alteza Real...
No, even more than that.
No, incluso más que eso.
I know you want to protect him too, Your Majesty.
Sé que usted también quiere protegerlo, Su Majestad.
Do not let fear make you think only of His Highness' physical safety.
No dejes que el miedo te haga pensar sólo en la seguridad física de Su Alteza.
For once...
Por una vez...
Just this once,
Sólo por esta vez,
please think about how His Highness feels.
Por favor piense en cómo se siente Su Alteza.
Please?
¿Por favor?
For the past five years,
Durante los últimos cinco años,
His Highness has been tormented by guilt,
Su Alteza ha sido atormentado por la culpa,
living every single day in his own personal nightmare.
viviendo cada día en su propia pesadilla personal.
His Highness has only just started to breathe again.
Su Alteza apenas ha comenzado a respirar de nuevo.
Will you send him back to despair to drown all over again,
¿Lo enviarás de nuevo a la desesperación para que se ahogue de nuevo?
Royal Father?
¿Padre Real?
(Chapter 11: There Is No Paradise in Running Away)
(Capítulo 11: No hay paraíso en huir)
Ever since he was captured at Jemulpo,
Desde que fue capturado en Jemulpo,
he has done nothing but drink.
No ha hecho nada más que beber.
Are you just going to keep this up?
¿Vas a seguir con esto?
I do not know...
No lo sé...
how else to be.
¿De qué otra manera ser?
Snap out of it!
¡Animarse!
Give it here.
Dáselo aquí.
No. You are already drunk.
No. Ya estás borracho.
What good would sobering up do me?
¿De qué me serviría ponerme sobrio?
U Hui is confined to the Detached Palace, is she not?
U Hui está confinada en el Palacio Separado, ¿no es así?
By rule, a royal consort is to remain in the Detached Palace.
Por regla general, una consorte real debe permanecer en el Palacio Separado.
That is right.
Así es.
The palace has always been one giant prison, after all.
Después de todo, el palacio siempre ha sido una prisión gigante.
I told our Royal Father to abdicate the throne.
Le dije a nuestro Padre Real que abdicara del trono.
Abdicate?
¿Abdicar?
The Left State Councillor's only hold on Father...
El único control que tiene el Consejero de Estado de Izquierda sobre el Padre...
is because of the secret pact.
Es por el pacto secreto.
If he admits the coup had no just cause...
Si admite que el golpe no tuvo una causa justa...
and abdicates the throne to you,
y abdica el trono ante ti,
you, as the Late King's true heir,
Tú, como verdadero heredero del difunto Rey,
will have the authority to punish the Left State Councillor.
tendrá la autoridad de sancionar al consejero de Estado de Izquierda.
You want me...
Me quieres...
to sit on the throne?
¿Sentarse en el trono?
The bloody throne that killed my mother...
El trono sangriento que mató a mi madre...
and got me exiled?
¿Y me exiliaron?
And then what?
¿Y luego qué?
Who would I have left by my side?
¿A quién hubiera dejado a mi lado?
After casting you and His Majesty out,
Después de expulsar a usted y a Su Majestad,
and stand by and watch U Hui, branded a traitor's daughter,
y quédate ahí y observa a U Hui, tildada de hija de traidor,
why should I have to live on, sitting on that agonizing throne?
¿Por qué debería seguir viviendo sentado en ese trono agonizante?
If that is the price,
Si ese es el precio,
I would rather not have revenge at all.
Preferiría no tener ninguna venganza.
Un.
Y.
Look at this mess the Left State Councillor has caused.
Mire el desastre que ha causado el consejero de Estado de izquierda.
If it were not for him, everyone would be happy.
Si no fuera por él, todos seríamos felices.
The Left State Councillor...
El consejero de Estado de Izquierda...
Can we not just kill him?
¿No podemos simplemente matarlo?
If it were that easy, I would have done it long ago.
Si fuera tan fácil, lo habría hecho hace mucho tiempo.
The Left State Councillor is surrounded by his personal guards,
El consejero de Estado de Izquierda está rodeado por sus guardias personales,
and in the palace, the Royal Guard protects him, not my Royal Father.
y en palacio lo protege la Guardia Real, no mi Padre Real.
And his own martial arts skill is formidable.
Y su propia habilidad en las artes marciales es formidable.
Honestly, he is a legend among the military cadets.
Sinceramente, es una leyenda entre los cadetes militares.
Exactly.
Exactamente.
Things would be so simple if he were just gone.
Las cosas serían tan simples si él simplemente se hubiera ido.
Just wait.
Sólo espera.
If you despise the thought of taking the throne that much,
Si desprecias tanto la idea de tomar el trono,
- I will find another way. - Is there another way?
- Encontraré otra manera. - ¿Hay otra manera?
Gang,
Caminar,
do not do anything. Just...
No hagas nada. Solo...
stay out of it.
Manténgase fuera de esto.
Your Highness.
Su Alteza.
I am fine.
Estoy bien.
You are not fine. You have been acting odd all day.
No estás bien. Has estado actuando extraño todo el día.
Maybe you have heatstroke?
¿Quizás usted tiene un golpe de calor?
I guess so.
Supongo que sí.
It has not rained,
No ha llovido,
and the sun is so strong.
y el sol es tan fuerte.
I must have heatstroke.
Debo tener un golpe de calor.
This will not do.
Esto no se puede hacer.
Please sit and rest for a bit.
Por favor, siéntese y descanse un poco.
Your Highness, I will get you some cool water.
Su Alteza, le traeré un poco de agua fresca.
Please just sit here for a moment.
Por favor, siéntese aquí un momento.
I have missed you, my love.
Te he extrañado mi amor.
Your Highness, here is your water.
Su Alteza, aquí está su agua.
Yeon Sim.
Yeon Sim.
Yes?
¿Sí?
Today,
Hoy,
my mind has been a total mess,
Mi mente ha sido un desastre total,
and I could not make sense of anything.
y no pude encontrarle sentido a nada.
I know. That is why you should drink this.
Lo sé. Por eso deberías beber esto.
But...
Pero...
there is one thing I know for sure now.
Hay una cosa que sé con certeza ahora.
I have to see His Royal Highness right now.
Tengo que ver a Su Alteza Real ahora mismo.
Oh, gosh! Wait!
¡Oh, Dios mío! ¡Espera!
Dal. What are you doing here?
Dal. ¿Qué haces aquí?
No!
¡No!
I will come back, and I will follow you anywhere.
Regresaré y te seguiré a dondequiera.
We will, no matter what,
Lo haremos, pase lo que pase,
be together!
¡estar juntos!
I am here so we can be together.
Estoy aquí para que podamos estar juntos.
Please do not tell His Highness that my memory has returned.
Por favor no le digas a Su Alteza que he recuperado la memoria.
He is already going through so much as it is.
Él ya está pasando por mucho.
I do not want to give him more reason to worry.
No quiero darle más motivos para preocuparse.
And I know I have no right to ask,
Y sé que no tengo derecho a preguntar,
but please look after my family.
pero por favor cuida de mi familia.
Head Eunuch Park.
Parque del Eunuco Jefe.
Disguise reliable Royal Guards as servants at Unjeong Palace...
Disfrazar a los confiables guardias reales como sirvientes en el Palacio Unjeong...
and have them protect the Crown Princess's family.
y que protejan a la familia de la Princesa Heredera.
The Left State Councillor must not get his hands on her family.
El consejero de Estado de izquierda no debe poner sus manos sobre su familia.
Then will you keep the Crown Princess in the palace?
¿Entonces mantendrás a la Princesa Heredera en el palacio?
If I fail to protect her again,
Si no logro protegerla otra vez,
my son, Gang, will be broken.
Mi hijo, Gang, quedará destrozado.
The kids have changed in the past five years,
Los niños han cambiado en los últimos cinco años,
so I must change as well as the adult.
Así que debo cambiar también, como el adulto.
His Majesty...
Su Majestad...
sent the Royal Guards to Unjeong Palace?
¿Envió a los Guardias Reales al Palacio Unjeong?
Yes. The Royal Concubine's family is staying at Unjeong Palace,
Sí. La familia de la Concubina Real se aloja en el Palacio Unjeong.
and Hong Nan, a gisaeng from Eunwol Pavilion,
y Hong Nan, una gisaeng del pabellón Eunwol,
is said to be the Royal Concubine's aunt.
Se dice que es la tía de la concubina real.
I did not report it as I was unsure,
No lo reporté porque no estaba seguro.
but her neighbours said something odd before they died.
Pero sus vecinos dijeron algo extraño antes de morir.
They said the Royal Concubine suddenly appeared in Boryeong...
Dijeron que la Concubina Real apareció de repente en Boryeong...
in winter five years ago,
En invierno, hace cinco años,
and that she is not, in fact, Lord Heo's wife's niece.
y que ella no es, de hecho, la sobrina de la esposa del Señor Heo.
They claim it is all true.
Afirman que todo es verdad.
Why are you only telling me this now?
¿Por qué me cuentas esto recién ahora?
At the time, I thought they lied to save their own skin.
En ese momento pensé que mentían para salvar el pellejo.
I deserve death.
Merezco la muerte.
Round up the Royal Concubine's family and bring them to me.
Reúne a la familia de la Concubina Real y tráemelos.
Forgive me, sir, but Unjeong Palace...
Perdóneme señor, pero el Palacio Unjeong...
was His Majesty's private residence.
Era la residencia privada de Su Majestad.
We cannot enter without authorization.
No podemos entrar sin autorización.
I will find a way.
Encontraré una manera.
It seems His Majesty...
Parece que Su Majestad...
still lets his personal feelings get in the way.
Todavía deja que sus sentimientos personales se interpongan en su camino.
All right, time for bed.
Muy bien, hora de dormir.
What are you doing?
¿Qué estás haciendo?
What is it? Can I not look at my own husband?
¿Qué pasa? ¿No puedo mirar a mi propio marido?
Is there a problem with that?
¿Hay algún problema con eso?
No, I mean, I like it,
No, quiero decir que me gusta.
but you are making me shy.
pero me estás haciendo sentir tímido.
It is just a little embarrassing, that is all.
Es sólo un poco vergonzoso, eso es todo.
It is making me blush.
Me hace sonrojar.
Even if you are shy, bear with me. I am making up for lost time.
Aunque seas tímido, ten paciencia. Estoy recuperando el tiempo perdido.
Making up for what?
¿Compensación de qué?
Wait...
Esperar...
From now on,
De aquí en adelante,
I am...
Soy...
going to stick to you like glue, Your Highness.
Se te pegará como pegamento, Alteza.
I am never letting you go.
Nunca te dejaré ir.
Is this a signal for tonight?
¿Es esto una señal para esta noche?
Maybe tonight...
Quizás esta noche...
Stuck like glue...
Pegado como pegamento...
You little fox.
Pequeño zorro.
You can just fall asleep after all that?
¿Puedes quedarte dormido después de todo eso?
I am not a fox...
No soy un zorro...
Then who are you?
Entonces ¿quién eres tú?
What does it matter...
¿Qué importa...?
what I am?
¿Que soy?
I am just stuck on you.
Estoy atrapado en ti.
Stuck on you...
Pegado a ti...
Household Man.
Hombre de casa.
Household Man!
¡Hombre de casa!
Oh, my, has it gotten so late?
Oh, Dios mío, ¿ya es tan tarde?
The wind is blowing.
El viento está soplando.
I suppose it has been for a while.
Supongo que ya hace tiempo que es así.
The wind always blows.
El viento siempre sopla.
That is nothing new.
Esto no es nada nuevo.
I suppose you are right.
Supongo que tienes razón.
And yet, even the wind that always blows,
Y aún así, incluso el viento que siempre sopla,
the very air I breathe...
el mismo aire que respiro...
It all feels different to me now.
Todo parece diferente para mí ahora.
I cannot remember the last time I could breathe so easily.
No recuerdo la última vez que pude respirar tan fácilmente.
Your Highness, what shall I do about the former Chief Royal Secretary...
Su Alteza, ¿qué debo hacer con el ex Secretario Real en Jefe...
and the former Chief Court Lady's niece?
¿Y la sobrina de la ex Jefa de la Corte?
Oh, right. With everything going on, I had completely forgotten.
Ah, cierto. Con todo lo que estaba pasando, lo había olvidado por completo.
First, exile the former Chief Royal Secretary, and...
En primer lugar, exiliar al ex Secretario Real Principal, y...
Your Royal Highness!
¡Su Alteza Real!
- Goodness. - Gosh.
- Dios mío. - Caramba.
Dal.
Desde.
What are you doing here?
¿Qué estás haciendo aquí?
I was waiting for you to catch you on your way, Your Highness.
Estaba esperando a que usted llegara para cogerle en el camino, Alteza.
You did not have to. I would have come to you.
No tenías por qué hacerlo. Yo habría venido a ti.
You startled me.
Me asustaste.
I know you are busy with your official duties.
Sé que estás ocupado con tus deberes oficiales.
Rather than sit in my room, I wanted to steal a moment with you.
En lugar de sentarme en mi habitación, quería robarte un momento.
What has gotten into you since yesterday?
¿Qué te pasa desde ayer?
Not that I am complaining, of course. Have you eaten?
No es que me queje, claro. ¿Has comido?
- Not yet. - Should we go get a bite to eat?
- Aún no. - ¿Vamos a comer algo?
Your Highness.
Su Alteza.
You were giving your orders on the former Chief Royal Secretary...
Estabas dando órdenes al ex Secretario Real en Jefe...
and the former Chief Court Lady's niece.
y la sobrina de la ex Dama Principal de la Corte.
- Please continue. - Right.
- Continúe, por favor. - Correcto.
Exile the former Chief Royal Secretary,
Exiliar al ex Secretario Real Jefe,
and make Jo Mi Geum, the sinner, a slave on the island.
y convertir a Jo Mi Geum, la pecadora, en esclava en la isla.
- Have the Guards tighten security. - Yes, Your Highness.
- Que los guardias refuercen la seguridad. - Sí, Su Alteza.
Your Royal Highness.
Su Alteza Real.
If they are sent to separate places of exile,
Si son enviados a lugares de exilio separados,
does that mean they will never see each other again?
¿Eso significa que nunca volverán a verse?
I would assume so, yes.
Supongo que sí.
Your Royal Highness, could you do just one thing for me?
Su Alteza Real, ¿podría hacer una sola cosa por mí?
One thing?
¿Una cosa?
Mi Geum.
Mi Geum.
Why did you do that?
¿Por qué hiciste eso?
You should have just turned me in.
Deberías haberme entregado.
I would rather die than let you die.
Preferiría morir antes que dejarte morir.
Then how am I supposed to live? Mi Geum.
Entonces, ¿cómo se supone que voy a vivir? Mi Geum.
Mi Geum...
Mi Geum...
- Goodness. Now that is true love. - Mi Geum...
— ¡Dios mío! Eso sí que es amor verdadero. — Mi Geum...
Hey, are you crying?
Oye, ¿estás llorando?
That is not true love.
Eso no es amor verdadero.
What love traps the one left behind in a living nightmare forever?
¿Qué amor atrapa al que queda abandonado en una pesadilla viviente para siempre?
That is why...
Es por eso que...
I will never, ever die.
Nunca, nunca moriré.
I will not go down without a fight.
No me rendiré sin luchar.
Never.
Nunca.
You are right. Let us live.
Tienes razón. Déjanos vivir.
Let us both live a long life.
Vivamos ambos una larga vida.
My lord, it is your household man.
Señor mío, es su hombre de casa.
Come in.
Adelante.
My goodness, what is all this?
Dios mío, ¿qué es todo esto?
Can you not tell just by looking?
¿No puedes saberlo sólo con mirar?
They are pinwheels.
Son molinetes.
No, I mean, why use this expensive coloured paper...
No, quiero decir ¿por qué utilizar este costoso papel de color?
to make so many useless pinwheels?
¿Para hacer tantos molinetes inútiles?
"Useless," you say?
"Inútil", dices?
Do you know...
Sabes...
what I heard more than anything when I was at the palace?
¿Qué es lo que más escuché cuando estuve en palacio?
"The child who will be the death of his father."
"El niño que será la muerte de su padre."
"The child of the prophecy."
"El niño de la profecía."
If the Royal Mother were to give birth to a son,
Si la Madre Real diera a luz un hijo,
the Royal Father would die.
El Padre Real moriría.
The Royal Family would fall.
La Familia Real caería.
Well, that was the prophecy.
Bueno, esa fue la profecía.
In the end,
Al final,
it came true, just as it was foretold.
Se hizo realidad, tal como fue predicho.
So that means...
Entonces eso significa...
I was someone who should have never been born in the first place.
Yo era alguien que, para empezar, nunca debería haber nacido.
Just like these pinwheels,
Al igual que estos molinetes,
I was useless.
Yo era inútil.
Do not say such ridiculous things.
No digas cosas tan ridículas.
And just have this to sober up and get some sleep.
Y solo tomar esto para despejarme y poder dormir un poco.
You are still drunk. That is why you are having ridiculous thoughts.
Sigues borracho. Por eso tienes pensamientos ridículos.
That is what I like about you.
Eso es lo que me gusta de ti.
Yes, my lord.
Sí, mi señor.
I like you too, my lord, so drink up.
A mí también me gustas, mi señor, así que bebe.
Drink this, and live a long life.
Bebe esto y vivirás una larga vida.
Your Highness. Please just have one bite.
Su Alteza, por favor, solo un bocado.
Are you really trying to starve yourself to death?
¿De verdad estás intentando morir de hambre?
Do not worry.
No te preocupes.
I have no intention of pathetically starving myself to death.
No tengo intención de morirme de hambre patéticamente.
Then why did you stop eating?
Entonces ¿por qué dejaste de comer?
Because dying from indigestion is absurd.
Porque morir de indigestión es absurdo.
How can you be joking right now?
¿Cómo puedes estar bromeando ahora mismo?
If I were to speak seriously,
Si hablara en serio,
- you would probably end up crying. - Why do you say such scary things?
- Probablemente terminarías llorando. - ¿Por qué dices cosas tan aterradoras?
There has been no word from Deok Chun, has there?
No ha habido ninguna palabra de Deok Chun, ¿verdad?
No, Your Highness.
No, Su Alteza.
He said he was leaving the capital, remember?
Dijo que se iba de la capital, ¿recuerdas?
But I need to see Deok Chun.
Pero necesito ver a Deok Chun.
What?
¿Qué?
What is going on outside?
¿Qué está pasando afuera?
Oh, my.
Oh, Dios mío.
What? What is all that?
¿Qué? ¿Qué es todo eso?
I mean, what kind of madman would put these pinwheels at the palace?
Quiero decir, ¿qué clase de loco pondría estos molinetes en el palacio?
- Oh, my. - What is all this?
- Oh, Dios mío. - ¿Qué es todo esto?
Your Highness.
Su Alteza.
I will orchestrate your father's downfall,
Yo orquestaré la caída de tu padre,
and all you have to do is hold this ring.
y todo lo que tienes que hacer es sostener este anillo.
The wind will always blow, so just breathe easy...
El viento siempre soplará, así que respira tranquilo...
and smile often.
y sonríe a menudo.
You deserve to be happy,
Mereces ser feliz,
my precious,
mi precioso,
my dear U Hui.
Mi querido U Hui.
U Hui!
U Hui!
Kim U Hui!
¡Kim U Hui!
Is that not Grand Prince Je Un?
¿No es ese el Gran Príncipe Je Un?
I love you!
¡Te amo!
I love you, Kim U Hui!
¡Te amo, Kim U Hui!
- Seize him! He is over there! - Get him!
¡Agarradlo! ¡Está ahí! ¡Agarradlo!
What are we going to do?
¿Qué vamos a hacer?
I think he has really lost his mind.
Pienso que realmente ha perdido la cabeza.
What was that?
¿Qué fue eso?
Grand Prince Je Un?
Gran Príncipe Je Un?
Yes, it was unmistakably him.
Sí, era él sin lugar a dudas.
I came at once,
Vine enseguida,
fearing what he might do next.
temiendo lo que pudiera hacer a continuación.
I fear he may have lost his mind.
Temo que haya perdido la cabeza.
If he has not lost his mind,
Si no ha perdido la cabeza,
then he must have a death wish.
Entonces debe tener un deseo de muerte.
- Something feels off. - I know, right?
- Algo no anda bien. - Lo sé, ¿verdad?
If he were sane, he would not dare say that...
Si estuviera cuerdo no se atrevería a decir eso...
in front of the Detached Palace.
frente al Palacio Independiente.
Of course not.
Por supuesto que no.
It is not like him at all.
No es propio de él en absoluto.
What on earth could he be thinking?
¿En qué carajo estaría pensando?
Are you finished, Your Royal Highness?
¿Ha terminado, Su Alteza Real?
Yes. Take this royal edict to the Royal Investigation Office,
Sí. Lleve este edicto real a la Oficina Real de Investigación.
and have the former Chief Royal Secretary and that court lady...
y tener al ex Secretario Real en Jefe y a esa dama de la corte...
Your Royal Highness!
¡Su Alteza Real!
What is it now? What?
¿Qué pasa ahora? ¿Qué?
Grand Prince Je Un made a scene in front of the Detached Palace.
El Gran Príncipe Je Un hizo una escena frente al Palacio Separado.
A scene? What kind?
¿Una escena? ¿De qué tipo?
He was shouting the Crown Princess Consort's name over and over,
Gritaba una y otra vez el nombre de la Princesa Consorte Heredera.
screamed, "I love you," and made a huge scene.
gritó: "Te amo" e hizo un gran escándalo.
Seriously, what on earth is wrong with him?
En serio, ¿qué diablos le pasa?
Does he have a death wish or something?
¿Tiene deseos de morir o algo así?
Look at this mess the Left State Councillor has caused.
Mire el desastre que ha causado el consejero de Estado de izquierda.
If it were not for him, everyone would be happy.
Si no fuera por él, todos seríamos felices.
The Left State Councillor...
El consejero de Estado de Izquierda...
Can we not just kill him?
¿No podemos simplemente matarlo?
Gang, do not do anything. Just...
¡Pandilla, no hagan nada! Solo...
stay out of it.
Manténgase fuera de esto.
Left State Councillor!
¡Consejero de Estado de Izquierda!
Who goes there?
¿Quién anda ahí?
Stand back.
Retroceder.
If any of you interfere in this fight,
Si alguno de ustedes interfiere en esta lucha,
I will cut you down myself.
Yo mismo te cortaré.
- Yes, my lord. - Yes, my lord.
- Sí, mi señor. - Sí, mi señor.
I thought you had lost your mind,
Creí que habías perdido la cabeza.
but it seems you have simply lost your will to live.
pero parece que simplemente has perdido la voluntad de vivir.
That is because...
Esto es porque...
you took away my reason for living.
Me quitaste mi razón de vivir.
You have quite the romantic streak.
Tienes una vena bastante romántica.
Your escape,
Tu escape,
the scene at the Detached Palace,
La escena en el Palacio Independiente,
and your last wish just now.
y tu último deseo ahora mismo.
I am not finished.
No he terminado
The more I think about it,
Cuanto más lo pienso,
the more I am convinced I must kill you.
Cuanto más me convenzo de que debo matarte.
- My lord! - Stay back.
- ¡Mi señor! - Quédese atrás.
Die.
El.
Die!
¡El!
- Je Un! - Grand Prince!
- ¡Soy uno! - ¡Gran Príncipe!
- Let go! Let me go! - Get Je Un out of here!
- ¡Suéltame! ¡Suéltame! - ¡Saquen a Je Un de aquí!
- Yes, Your Royal Highness! - I said, let go!
- ¡Sí, Su Alteza Real! - dije. ¡Suéltelo!
Let me go. Let go!
Déjame ir. ¡Déjame ir!
Left State Councillor!
¡Consejero de Estado de Izquierda!
Let go! Let go of me!
¡Suéltame! ¡Suéltame!
- My lord. - Left State Councillor...
- Mi señor. - Consejero de Estado de Izquierda...
Left State Councillor!
¡Consejero de Estado de Izquierda!
Though it was not my intention,
Aunque no era mi intención,
I now owe you my life.
Ahora te debo mi vida.
Why did you go easy on him?
¿Por qué fuiste tan suave con él?
I guess...
Supongo...
my blade hesitated.
Mi espada vaciló.
So, shall we pretend today never happened either?
Entonces, ¿vamos a pretender que hoy tampoco ocurrió nada?
I would appreciate that.
Te lo agradecería.
The more secrets we share,
Cuanto más secretos compartimos,
the closer we become, Your Royal Highness.
Cuanto más nos acercamos, Alteza Real.
Just like...
Al igual que...
His Majesty and I.
Su Majestad y yo.
Speaking of which,
Hablando de eso,
if I were to die,
Si yo muriera,
someone else will release the secret pact.
Alguien más revelará el pacto secreto.
I just thought you should know.
Sólo pensé que deberías saberlo.
I appreciate the information.
Agradezco la información.
- Let go of me! - Please calm down, my lord.
- ¡Suéltame! - Por favor, cálmese, mi señor.
- Please! - No, you cannot.
- ¡Por favor! - No, no puedes.
- Just let me... - You cannot, my lord.
- Déjame... - No puedes, mi señor.
Did you not know killing the Left State Councillor meant execution?
¿No sabías que matar al Consejero de Estado de Izquierda significaba ejecutarlo?
Do you think I came here without knowing that?
¿Crees que vine aquí sin saber eso?
Why did you stop me? Why?
¿Por qué me detuviste? ¿Por qué?
So this is the brilliant plan you made after drinking for days?
¿Así que este es el brillante plan que hiciste después de beber durante días?
To kill the Left State Councillor and die along with him?
¿Matar al consejero de Estado de izquierda y morir junto con él?
Yes.
Sí.
Everyone knows this fight is over when the Left State Councillor dies.
Todo el mundo sabe que esta lucha terminará cuando muera el consejero de Estado de izquierda.
If only he dies!
¡Ojalá muera!
The abdication stops, and U Hui will not be a traitor's daughter!
¡La abdicación cesa y U Hui no será la hija de un traidor!
Then what about me?
¿Y entonces qué pasa conmigo?
And the woman you love?
¿Y la mujer que amas?
How is Kim U Hui supposed to live?
¿Cómo se supone que debe vivir Kim U Hui?
I...
I...
I want to live too.
Yo también quiero vivir.
I want to live a happy life with U Hui. But...
Quiero vivir una vida feliz con U Hui. Pero...
there is no other way, is there?
No hay otra manera ¿verdad?
Je Un.
Yo soy uno
If a path is blocked, we will force it open.
Si un camino está bloqueado, lo forzaremos para abrirlo.
If there is no path, we will make one.
Si no hay camino lo haremos.
You would rather die than ascend the throne,
Preferirías morir antes que ascender al trono,
and I would rather die than let you die,
y preferiría morir antes que dejarte morir,
So, let us...
Entonces, vamos a...
find another way.
Encuentra otra manera.
Let us survive this.
Sobrevivamos a esto.
Let us live, Je Un.
Déjanos vivir, Je Un.
If you give the order, we will go and capture Grand Prince Je Un.
Si das la orden, iremos y capturaremos al Gran Príncipe Je Un.
I let him go.
Lo dejé ir.
Why do you always show such mercy to Grand Prince Je Un?
¿Por qué siempre muestras tanta misericordia al Gran Príncipe Je Un?
Bring me a drink.
Tráeme una bebida.
Here you are.
Aquí tiene.
But I thought you never touched alcohol?
¿Pero pensé que nunca habías tocado el alcohol?
You may leave now.
Puedes irte ahora.
Yes, my lord.
Sí, mi señor.
Am I not...
¿No soy yo...?
fighting a losing battle?
¿Luchando una batalla perdida?
What? Even if he was blinded by rage,
¿Qué? Aunque estuviera cegado por la rabia,
what was he thinking, going to the Left State Councillor's house alone?
¿En qué estaba pensando al ir solo a casa del Consejero de Estado de Izquierda?
He went there to die.
Fue allí a morir.
That Grand Prince Je Un really needs a good scolding.
Ese Gran Príncipe Je Un realmente necesita una buena reprimenda.
He has no regard for his own life.
No tiene ningún respeto por su propia vida.
I am the one who should be scolded.
Soy yo el que debería ser regañado.
Me and my Royal Father.
Yo y mi padre real.
You are blaming yourself again.
Estás culpándote a ti mismo otra vez.
No, I am not. It is damage control.
No, no lo soy. Es control de daños.
It seems our path is blocked,
Parece que nuestro camino está bloqueado,
so I am going to force it open.
Así que voy a forzar su apertura.
Do you have a plan?
¿Tienes un plan?
The Left State Councillor said his death releases the secret pact.
El consejero de Estado de Izquierda dijo que su muerte libera el pacto secreto.
So he gave it to someone else for safekeeping.
Así que se lo dio a otra persona para que lo custodiara.
You have anyone in mind?
¿Tienes a alguien en mente?
Choraengi Mask.
Máscara Choraengi.
Kim Deok Chun.
Kim Deok Chun.
She is the most likely suspect.
Ella es la sospechosa más probable.
Who is Kim Deok Chun?
¿Quién es Kim Deok Chun?
She was the daughter of a slave in the Left State Councillor's home.
Ella era la hija de un esclavo en la casa del Consejero de Estado de Izquierda.
She was a female Royal Physician.
Ella era una médica real.
So she was right under our noses this whole time.
Así que ella estuvo justo debajo de nuestras narices todo este tiempo.
So the Left State Councillor must have given Kim Deok Chun something.
Así que el consejero de Estado de izquierda debe haberle dado algo a Kim Deok Chun.
But is Choraengi Mask not in hiding?
¿Pero Choraengi Mask no está escondido?
Then we will find her.
Entonces la encontraremos.
We got through a collapsed cave. We are capable of anything.
Atravesamos una cueva derrumbada. Somos capaces de todo.
I will start by digging into the Cheonghye Merchant Guild.
Comenzaré investigando el gremio de comerciantes de Cheonghye.
The Cheonghye Merchant Guild?
¿El gremio de comerciantes de Cheonghye?
Did Choraengi Mask use that guild to import the Jimjo feed?
¿Choraengi Mask usó ese gremio para importar el feed de Jimjo?
Since it is a merchant guild,
Dado que es un gremio de comerciantes,
we can just find them through the Hanyang Merchant Guild.
Podemos encontrarlos a través del gremio de comerciantes de Hanyang.
As Head Merchant, he knows all guilds inside and out.
Como comerciante jefe, conoce todos los gremios al dedillo.
Come to the Royal Office of Attire by tomorrow afternoon.
Ven a la Oficina Real de Vestimenta mañana por la tarde.
I am looking for a way to defeat the Left State Councillor.
Estoy buscando una manera de derrotar al consejero de Estado de izquierda.
Is that what you call a disguise?
¿A eso le llamas un disfraz?
Gosh, you!
¡Dios mío!
Have you lost your mind? I know you want the tiger, but this?
¿Has perdido la cabeza? Sé que quieres al tigre, pero ¿esto?
If you go into the tiger's den alone on a suicide mission,
Si entras solo en la guarida del tigre en una misión suicida,
what are the rest of us going to do?
¿Qué vamos a hacer el resto de nosotros?
What?
¿Qué?
When His Highness told me about it yesterday,
Cuando Su Alteza me lo contó ayer,
my heart just dropped. Did you know that?
Se me cayó el corazón. ¿Sabías eso?
I am sorry to have worried you, Your Highness.
Lamento haberla preocupado, Alteza.
Do not dare die.
No te atrevas a morir.
No matter how cruel and twisted this world gets,
No importa cuán cruel y retorcido se vuelva este mundo,
do not just give in and die.
No te rindas y mueras.
When you are dead, you cannot remember those you love,
Cuando estás muerto, no puedes recordar a quienes amas,
and those who remember you can no longer hold you.
y los que te recuerdan ya no pueden retenerte.
What a terrible waste that would be.
¡Qué terrible desperdicio sería eso!
And so unfair.
Y qué injusto.
So...
Entonces...
do not throw it all away.
No lo tires todo.
Let us stay alive.
Mantengámonos vivos.
Okay?
¿Bueno?
Hold it right there.
Mantenlo ahí.
- Gang. - Your Royal Highness.
- Banda. - Su Alteza Real.
Are you just going to keep staring?
¿Vas a seguir mirándome fijamente?
Do not mind me. I am just...
No me hagas caso. Solo soy...
a sitting sticky rice cake. Just think of me that way.
Un pastel de arroz glutinoso sentado. Piensa en mí de esa manera.
I see.
Veo.
Would not a sitting sticky rice cake be even more distracting?
¿No sería aún más molesto sentarse junto a un pastel de arroz glutinoso?
So,
Entonces,
what about the thing I asked you to check?
¿Qué pasa con lo que te pedí que revisaras?
Yes, Your Royal Highness.
Sí, Su Alteza Real.
According to the Head Merchant,
Según el comerciante jefe,
the Cheonghye Guild was made by the men from The Nameless...
El gremio Cheonghye fue creado por los hombres de The Nameless...
as a front for smuggling.
como fachada para el contrabando.
The Nameless?
¿El sin nombre?
Yes. They are called The Nameless because they have no name...
Sí. Se llaman Los Sin Nombre porque no tienen nombre...
and also because they shun the light.
y también porque rechazan la luz.
Your Highness, they use loan-sharking for human trafficking,
Su Alteza, utilizan la usura para el tráfico de personas,
do all kinds of smuggling, and counterfeit coins.
Realizan toda clase de contrabando y falsificación de monedas.
They will do anything for money.
Harán cualquier cosa por dinero.
- They are just vile scoundrels. - They are lower than animals.
- Son unos viles sinvergüenzas. - Son inferiores a los animales.
Then how are scoundrels like that still at large?
¿Y entonces cómo es que sinvergüenzas como esos siguen sueltos?
According to the Head Merchant,
Según el comerciante jefe,
the Left State Councillor is apparently their backer.
El consejero de Estado de izquierda aparentemente es su partidario.
The Left State Councillor?
¿El consejero de Estado de izquierda?
In fact, they have already ruined the market economy,
De hecho, ya han arruinado la economía de mercado,
so the Head Merchant wanted to teach them a lesson,
Entonces el comerciante jefe quiso darles una lección,
but even for a man as powerful as the Head Merchant,
Pero incluso para un hombre tan poderoso como el Comerciante Jefe,
the Police Bureau will not listen to him. This clearly...
La Oficina de Policía no lo escuchará. Esto claramente...
means their backer must be someone equal to the Left State Councillor.
significa que su patrocinador debe ser alguien igual al Consejero de Estado de Izquierda.
Back off. Unless you want to lose your heads.
Retrocedan. A menos que quieran perder la cabeza.
They either have a death wish,
O bien tienen un deseo de muerte,
or they follow orders without question.
o siguen órdenes sin cuestionarlas.
Do you suspect something?
¿Sospechas algo?
Shin Won, do you remember what the Sinjusa assassins were wearing?
Shin Won, ¿recuerdas qué vestían los asesinos de Sinjusa?
Yes.
Sí.
Now that you mention it, the Left State Councillor's men at Jemulpo...
Ahora que lo mencionas, los hombres del Consejero de Estado de Izquierda en Jemulpo...
and Sinjusa assassins wore the same clothes, did they not?
Y los asesinos de Sinjusa llevaban la misma ropa, ¿no?
My thoughts exactly.
Exactamente lo que pienso.
The Choraengi Mask wore the same outfits too.
La máscara de Choraengi también llevaba los mismos atuendos.
It means the Crown Princess Consort must know something.
Significa que la Princesa Consorte Heredera debe saber algo.
The Detached Palace is too guarded.
El Palacio Independiente está demasiado vigilado.
We cannot reach the Crown Princess Consort, can we?
No podemos comunicarnos con la Princesa Consorte Heredera, ¿verdad?
That is the problem.
Ése es el problema.
I will do it.
Lo haré.
Getting to the Crown Princess Consort,
Llegando a la Princesa Consorte Heredera,
Do you have a plan?
¿Tienes un plan?
If one road is blocked, there is always another way around.
Si un camino está bloqueado, siempre hay otra forma de evitarlo.
Your Majesty. Did you rest well last night?
Su Majestad. ¿Descansó bien anoche?
What is it now?
¿Qué pasa ahora?
It is a surprise that you came to pay your respects.
Es una sorpresa que hayas venido a presentar tus respetos.
Since I...
Desde que yo...
started living in the palace,
comenzó a vivir en el palacio,
I have found the life of a royal woman to be terribly dull.
He descubierto que la vida de una mujer de la realeza es terriblemente aburrida.
So naturally, you came to mind, Your Majesty.
Así que, naturalmente, me vino a la mente usted, Su Majestad.
You must want something from me.
Debes querer algo de mí.
Your Majesty, that is hurtful.
Su Majestad, eso es hiriente.
How can you twist my pure intentions like that?
¿Cómo puedes torcer mis intenciones puras de esa manera?
Search your heart.
Busca en tu corazón.
Have you ever once...
¿Alguna vez has...?
come to me out of the goodness of your heart?
¿vienes a mí por la bondad de tu corazón?
Gosh. They do not just let anyone be the Queen Dowager, right?
Vaya. No dejan que cualquiera sea la Reina Viuda, ¿verdad?
Your insight is incredible, as always.
Tu perspicacia es increíble, como siempre.
Gosh, you and your flattery.
Vaya, tú y tus halagos.
All right, then.
Está bien, entonces.
Since you are here, let us hear it.
Ya que estás aquí, déjanos saberlo.
How will you amuse me today?
¿Cómo me divertirás hoy?
You know I used to be a peddler, right?
¿Sabes que solía ser vendedor ambulante, verdad?
From my travels all over the eight provinces,
De mis viajes por las ocho provincias,
I have collected a lot of juicy stories.
He recopilado muchas historias jugosas.
Do not dare.
No te atrevas.
How dare you bring vulgar stories into the palace?
¿Cómo te atreves a traer historias vulgares al palacio?
So, the physician, her husband, and that homewrecker... I mean,
Entonces, el médico, su marido y esa rompehogares... quiero decir,
they went to the mistress's family home?
¿Fueron a la casa de la familia de la señora?
Yes. The physician, bold as brass, said,
Sí. El médico, con audacia, dijo:
"Your daughter has been sleeping with my husband."
"Tu hija ha estado durmiendo con mi marido."
And then,
Y luego,
the mistress slapped the physician across the face.
La señora le dio una bofetada al médico en la cara.
My goodness.
Dios mío.
The shameless hussy! And the husband?
¡La descarada! ¿Y el marido?
What did the husband do?
¿Qué hizo el marido?
He grabbed the physician by the hand,
Agarró al médico de la mano,
and as he was dragging her out, he yelled,
Y mientras la sacaba, gritó:
"Is it a crime to be in love?"
¿Es un crimen estar enamorado?
Can you believe the nerve?
¿Puedes creer el descaro?
That worthless scoundrel!
¡Ese sinvergüenza sin valor!
So there was this good-for-nothing freeloader,
Así que había un gorrón inútil,
who fell for his wife's best friend, whom she had taken in!
¡que se enamoró de la mejor amiga de su esposa, a quien ella había acogido!
Her friend?
¿Su amiga?
After he kicked out his devoted wife,
Después de echar a su devota esposa,
her sister saw them getting groceries at the market,
Su hermana los vio comprando alimentos en el mercado,
being all lovey-dovey.
siendo todo cariñoso.
When the wife's sister saw that, she would just see red, would she not?
Cuando la hermana de la esposa vio eso, se puso furiosa, ¿no?
She certainly would.
Seguramente lo haría.
So she went to confront them, and the mistress dared to say,
Entonces ella fue a confrontarlos, y la señora se atrevió a decir:
"Have some class." So the sister totally snapped.
"Ten algo de clase." Y entonces la hermana estalló por completo.
"Class?"
"¿Clase?"
"This is my class!" Then she grabbed her hair...
"¡Esta es mi clase!" Entonces se agarró el pelo...
and started yanking her head left and right.
y comenzó a tirar de su cabeza de izquierda a derecha.
- Left, right. - That is the way!
- Izquierda, derecha. - ¡Ese es el camino!
Left.
Izquierda.
Right.
Bien.
Becoming a supportive wife...
Convertirse en una esposa comprensiva...
is so darn hard.
Es muy difícil.
What?
¿Qué?
Ye Na is Seon Jeong's daughter?
¿Ye Na es la hija de Seon Jeong?
Yes.
Sí.
Now that it is out that Ye Na is Seon Jeong's daughter,
Ahora que se supo que Ye Na es la hija de Seon Jeong,
maybe it is time you did me that favour.
Tal vez sea hora de que me hagas ese favor.
My patience has run out. That is why you are here.
Se me acabó la paciencia. Por eso estás aquí.
You are to be the Crown Princess of this nation.
Serás la Princesa Heredera de esta nación.
And yet, you act so thoughtlessly?
¿Y aún así actúas tan irreflexivamente?
Is this how your father raised you?
¿Así fue como te crio tu padre?
Crown Princess Consort, you need to reflect on your conduct.
Princesa Consorte Heredera, debes reflexionar sobre tu conducta.
- I need to ask you something first. - Do not worry.
- Necesito preguntarte algo primero. - No te preocupes.
Grand Prince Je Un is safe.
El Gran Príncipe Je Un está a salvo.
But how did you know I was going to ask about him?
¿Pero cómo sabías que iba a preguntar por él?
They say only one who has been in love can recognise it.
Dicen que sólo quien ha estado enamorado puede reconocerlo.
The feeling of being madly in love but forced to be apart...
El sentimiento de estar locamente enamorado pero obligado a estar separado...
You think I would not understand that?
¿Crees que no lo entendería?
All right, let us get down to business.
Muy bien, vayamos al grano.
The assassins operating at Sinjusa.
Los asesinos que operan en Sinjusa.
Are they part of The Nameless?
¿Son parte de Los Sin Nombre?
And the Choraengi Mask, Kim Deok Chun.
Y la Máscara Choraengi, Kim Deok Chun.
- Is she one of them too? - How do you know that?
- ¿Es ella una de ellos también? - ¿Cómo lo sabes?
We are short on time. Let us get to the point.
Tenemos poco tiempo. Vayamos al grano.
Where is their base?
¿Donde está su base?
I only know what Deok Chun told me, so I am not sure,
Sólo sé lo que me dijo Deok Chun, así que no estoy seguro.
but I heard they have branches in all four corners of the country.
Pero escuché que tienen sucursales en los cuatro rincones del país.
I think I might have heard something about a mountain fortress.
Creo que quizás haya oído algo sobre una fortaleza en la montaña.
A mountain fortress.
Una fortaleza de montaña.
Anything else unusual about them?
¿Hay algo más inusual en ellos?
Like when Choraengi Mask went there, maybe it took a few days,
Como cuando Choraengi Mask fue allí, tal vez tardó unos días,
or maybe she often bought something. Anything like that.
O tal vez compraba algo a menudo. Algo así.
She would often bring her sick mother...
A menudo traía a su madre enferma...
chestnut honey and some liquor.
Miel de castaño y un poco de licor.
Chestnut honey?
¿Miel de castaño?
What kind of liquor?
¿Qué tipo de licor?
I think it might have been pine needle wine.
Pienso que podría haber sido vino de agujas de pino.
Is it songyeopju?
¿Es songyeopju?
Could it be Yangju?
¿Podría ser Yangju?
- What? - Yangju chestnuts...
- ¿Qué? - Castañas de Yangju...
are famous enough to be offered as royal tribute.
Son lo suficientemente famosos como para ser ofrecidos como tributo real.
Songyeopju is the signature liquor of the Yeosan Song clan in Yangju.
Songyeopju es el licor característico del clan Yeosan Song en Yangju.
I guess I should tell them to search Yangju first.
Supongo que debería decirles que busquen en Yangju primero.
If you find Deok Chun, please tell her to come see me.
Si encuentras a Deok Chun, dile que venga a verme.
Tell her I have something urgent to discuss about her mother.
Dile que tengo algo urgente que discutir sobre su madre.
Forgive me. We still have not gotten the Royal Concubine's family...
Perdóname. Aún no hemos encontrado a la familia de la Concubina Real...
out of Unjeong Palace.
fuera del Palacio Unjeong.
What about the head of Eunwol Pavilion?
¿Qué pasa con el jefe del pabellón Eunwol?
We have not made contact with them.
No hemos hecho contacto con ellos.
Hong Nan was in hiding.
Hong Nan estaba escondido.
So why would she suddenly appear at Eunwol Pavilion?
Entonces, ¿por qué aparecería de repente en el Pabellón Eunwol?
I will capture Eunwol Pavilion's head at once.
Capturaré la cabeza del Pabellón Eunwol de inmediato.
There were dozens of assassins at Sinjusa alone.
Sólo en Sinjusa había docenas de asesinos.
This organisation must be massive.
Esta organización debe ser masiva.
If they have branches across all eight provinces,
Si tienen sucursales en las ocho provincias,
this is no small-scale operation.
Esta no es una operación a pequeña escala.
There must be hundreds of them, at least.
Debe haber cientos de ellos, por lo menos.
The Nameless. A group so large is basically a private army.
Los Sin Nombre. Un grupo tan grande es básicamente un ejército privado.
This is treason.
Esto es traición.
According to this letter from Dal,
Según esta carta de Dal,
the Choraengi Mask is in Yangju,
La máscara de Choraengi está en Yangju,
and The Nameless are in a mountain fortress.
y Los Sin Nombre están en una fortaleza en la montaña.
Let us search the nearby mountains. We are bound to find something.
Busquemos en las montañas cercanas. Seguro que encontramos algo.
Should I grab a map on the way, then?
¿Debería entonces coger un mapa para el camino?
I saw a stall selling them on our way here.
Vi un puesto que los vendía en nuestro camino hacia aquí.
- What can I help you find? - We are headed to the mountains.
- ¿Qué puedo ayudarte a encontrar? - Nos dirigimos a las montañas.
- The mountains? Which ones? - Hey.
- ¿Las montañas? ¿Cuáles? - Oye.
- It is right here. - Those mountains.
-Está justo aquí.-Esas montañas.
- Let us see. - It is marked plain as day.
-Veamos.-Está claro como el agua.
- Here we go. This should do. - How much for this?
- Aquí vamos. Con esto debería bastar. - ¿Cuánto cuesta esto?
His Majesty?
¿Su Majestad?
If she rashly escapes, it could give...
Si ella escapa precipitadamente, podría dar...
the Left State Councillor the pretext he needs,
El consejero de Estado de Izquierda, el pretexto que necesita,
so for now, I intend to keep the Royal Concubine here.
Así que por ahora, tengo la intención de mantener a la Concubina Real aquí.
From the moment you brought the royal guards to Unjeong Palace,
Desde el momento en que trajiste a los guardias reales al Palacio Unjeong,
it shows...
se nota...
that you are worried, Your Majesty.
que estáis preocupada, Majestad.
You have only ever cared about His Highness.
Usted siempre se ha preocupado únicamente por Su Alteza.
You never thought of Her Highness, the Crown Princess.
Nunca pensaste en Su Alteza Real la Princesa Heredera.
And now, because you are worried His Royal Highness might get hurt,
Y ahora, porque estás preocupado de que Su Alteza Real pueda resultar herido,
are you going to send Her Highness to her death all over again?
¿Vas a enviar a Su Alteza a la muerte una vez más?
Yes.
Sí.
Just as you said, my son is my only concern.
Tal como lo dijiste, mi hijo es mi única preocupación.
However, the Crown Princess is his only concern.
Sin embargo, la Princesa Heredera es su única preocupación.
Therefore, the Crown Princess...
Por lo tanto, la Princesa Heredera...
No.
No.
Protecting the Royal Concubine...
Protegiendo a la Concubina Real...
is how I protect...
Así es como me protejo...
the Crown Prince, my son.
El Príncipe Heredero, mi hijo.
Gang.
Caminar.
What...
Qué...
What in the world are you talking about?
¿De qué carajos estás hablando?
What do you mean the Royal Concubine...
¿A qué te refieres con la Concubina Real...?
is the Crown Princess?
¿es la princesa heredera?
- It is just... - Tell me what happened!
- Es solo que... - ¡Dime qué pasó!
I am so sorry.
Lo siento mucho.
Five years ago,
Hace cinco años,
afraid she might bring you harm, Your Highness,
Temo que pueda hacerle daño, Alteza,
she threw herself into the river.
Ella se arrojó al río.
She lost all her memories then.
Entonces perdió todos sus recuerdos.
Right now, Her Highness herself...
En este momento, Su Alteza misma...
knows who she is.
sabe quién es ella.
I am going to stick to you like glue, Your Highness.
Me voy a pegar a usted como pegamento, Su Alteza.
I am never letting you go.
Nunca te dejaré ir.
Your Highness!
¡Su Alteza!
- Your Highness! - Where is the Royal Concubine?
- ¡Su Alteza! - ¿Dónde está la Concubina Real?
She should be in the Royal Kitchen.
Ella debería estar en la cocina real.
Your Highness.
Su Alteza.
She went to the Eastern Palace, saying she had something for you.
Ella fue al Palacio del Este, diciendo que tenía algo para ti.
- Where is the Royal Concubine? - She left...
-¿Dónde está la Concubina Real? -Se fue...
to her quarters after waiting, Your Highness.
A sus aposentos después de esperar, Su Alteza.
When I opened my eyes,
Cuando abrí los ojos,
my mind was completely blank,
Mi mente estaba completamente en blanco,
but my memory was just a black void.
pero mi recuerdo era solo un vacío negro.
A life where I do not have to run anymore.
Una vida donde ya no tengo que correr más.
A life where I can settle down...
Una vida donde pueda establecerme...
and make a real family of my own.
y formar una verdadera familia propia.
Leave Hanyang this instant.
Abandone Hanyang ahora mismo.
This is the price someone as lowly as you...
Este es el precio que paga alguien tan humilde como tú...
has to pay for having a face like yours.
Tiene que pagar por tener una cara como la tuya.
That is why you are so angry, is it not?
Por eso estás tan enojado, ¿no es así?
Because someone as lowly as myself...
Porque alguien tan humilde como yo...
looks like the Crown Princess.
Parece la princesa heredera.
Because of me, that precious woman...
Por mi culpa, esa preciosa mujer...
On those small feet,
En esos pequeños pies,
she walked such a long and difficult road back to me.
Ella recorrió un camino tan largo y difícil para regresar a mí.
All because of me.
Todo por mi culpa.
Your Highness.
Su Alteza.
Your Highness, is something the matter?
Su Alteza, ¿pasa algo?
They say if you catch a falling flower petal...
Dicen que si atrapas un pétalo de flor que cae...
Do you know what happens if you catch a falling flower petal?
¿Sabes qué pasa si atrapas un pétalo de flor que cae?
I...
I...
must have caught two.
Debió haber atrapado dos.
After all, my first love and I...
Después de todo, mi primer amor y yo...
ended up married twice.
Terminó casándose dos veces.
I...
I...
I am so sorry.
Lo siento mucho.
For far too long,
Durante demasiado tiempo,
I left you all alone.
Te dejé completamente solo.
I am so sorry.
Lo siento mucho.
At a time like this,
En un momento como este,
you should not be on your knees. You should be holding me.
No deberías estar de rodillas. Deberías abrazarme.
Like you will never let go.
Como si nunca me fueras a soltar.
I am sorry.
Lo siento.
(Moon River)
(Río de la Luna)
What if we just ran away?
¿Qué pasaría si simplemente huyéramos?
- A letter was outside your room. - Identify yourself, Your Highness.
- Había una carta fuera de su habitación. - Identifíquese, Su Alteza.
What can His Royal Highness possibly do?
¿Qué puede hacer Su Alteza Real?
Harbouring a traitor is a grave offence.
Dar refugio a un traidor es un delito grave.
Stop the execution!
¡Detener la ejecución!
The Royal Concubine... No, Deposed Crown Princess Gang...
La concubina real... No, la banda de la princesa heredera depuesta...
is hereby sentenced to death by hanging.
Se le condena a muerte en la horca.
(Moon River)
(Río de la Luna)